# Задания — Product Flow Assignment

С помощью «Product Flow Assignment» вы можете быстро составить задание на разработку продукта либо услуги. Подходит
для самостоятельного использования или внутри команды, с внутренним или внешним заказчиком.

Подсистема «Product Flow Assignment» даёт инструменты для описания результата работы в виде задания, но нарочно
избегает учёта задач и не может заменить таск-трекер. Если вам нужен учёт задач или заказов, то используйте
Product Flow Assignment совместно с [Product Flow Projects](../projects), либо с любым другим таск-трекером:
Trello, Asana, GitHib Issues, etc.


## Чем задания отличаются от задач, проектов и заказов

Product Flow Assignment даёт инструменты для учёта заданий, но нарочно избегает учёта задач, проектов и заказов. Во-первых, не всем такой учёт нужен. В малых командах можно прекрасно жить и без него. Чем меньше бюрократии — тем лучше.

В крупных организациях учёт задач/заказов преследует свои цели, и, как следствие, накладывает особые ограничения. Например, в организации может отслеживаться кто, кому и какие задачи ставил, сколько денег было потрачено и в какой срок.

Задание может существовать отдельно от задачи. Например, если вы строите дом, то архитектор может начертить вам общий план строения -- подготовить задание ещё до того, как бригада строителей приступит к работе. Более того, архитектор может подготовить несколько разных планов строения (задания), но строить вы будете только что-то одно.


## С чего начать

Product Flow Assignment многое заимствует из Jobes To Be Done (JTBD). Полезная литература по теме:

- https://tilda.education/articles-jobs-to-be-done
- https://scrumtrek.ru/blog/product-management/2492/gajd-po-tehnike-jobs-to-be-done-jtbd/
- https://tilda.education/jobs-to-be-done-course


## Шаблоны

### Концепт

```yaml
${сущность}: !concept
  определение: …
  ${пример}: !example |
    ${описание}
```

Дополнительные разновидности примеров:
  - `!extension`
  - `!exclusion`

### Роль

```yaml
${название}: !role
  мотивация: …
  старт: …
  ${пример}: !example |
    ${описание}
```

Дополнительные разновидности примеров:
  - `!extension`
  - `!exclusion`

### Функция

```yaml
${роль} — ${работа}: !func
  ${название истории}: !story
    сделано: yes
    ситуация: …
    успех: …
    отказ: …
    что понадобится:
      - ${продукт}. ${функция}
  # … ещё истории …
```

Другая разновидность функции: `!func-export` или `!boundary`.

Дополнительные разновидности историй:
  - `!extension`
  - `!exclusion`
