# Product Flow — фреймворк и каталог заданий на разработку ПО

Внимание! Это ранняя предрелизная версия базы. Многие фрагменты ещё плохо проработаны, изменения вносятся веерным способом и без каких либо предупреждений.

После релиза первой версии 1.0 скорость изменений заметно спадёт, и все правки можно будет отслеживать по CHANGELOG.

Набор заданий на разработку типовых продуктов, из которых можно сложить более крупные, сложные и уникальные продукты. Включает в себя полезные чеклисты:

- для самостоятельной проверки качества
- со стандартными рисками → возможность подготовиться и проработать их заранее
- полезные материалы и инструменты

Работу команды можно рассматривать как последовательность изготавливаемых продуктов, где каждый следующий строится на базе предыдущих. Например:

```
- Комплект пользовательских историй
- Макеты ключевых страниц
- Комплект фич
- Детальные сценарии использования
- …
```

Важно, что перечисленные продукты не одноразовые, а продолжают поддерживаться на протяжении всей жизни проекта, включая его последующую поддержку.

## Шаблоны заданий

Часто встречающиеся задания в проектах по разработке сайтов и чат-ботов. Эти шаблоны прошли проверку и рекомендованы к использованию:

- [Модели данных Django](/products/dvmn_org/django_orm_models/assignment.yaml)
- [Графическая схема SQL БД](/products/dvmn_org/sql-db-graphical-scheme/assignment.yaml)
- [Проектирование чего угодно](/framework/product/assignment.yaml)
- [Документирование пользовательской истории](/framework/agile-user-story/assignment.yaml)

## Задания из старых проектов

Примеры заданий, уже встречавшихся ранее на прежних проектах. Используйте их для вдохновения и заимствования хороших идей, но
делайте это на свой страх и риск. Качество может сильно скакать от задания к заданию.

### Сайт менторов

- 🔒 [Сайт для менторов](https://github.com/devmanorg/mentors/tree/main/product_docs)
- [Графическая схема БД](https://gist.github.com/savilard/c1bf33d7b5116b7b74ede01ce535493c)
- [Скрипт имторта прогресса учеников](https://gist.github.com/multipassport/06df9f08a78c463086045b80dcaf0ede)

## Читать далее

- [Задание на каталог](./assignment.yaml)
- [Описание фреймворка](/framework/README.md)
