# Чем заказы и задачи отличаются от заданий

Фреймворк даёт инструменты для учёта заданий, но нарочно избегает задач по учёту заказов. Во-первых, не всем такой учёт нужен. В малых командах можно прекрасно жить и без него. Чем меньше бюрократии — тем лучше.

В крупных организациях учёт задач/заказов преследует свои цели, и, как следствие, накладывает особые ограничения. Например, в организации может отслеживаться кто, кому и какие задачи ставил, сколько денег было потрачено и в какой срок.

Корень проблемы лежит в самом в понятии "заказ". Сюда попадают как мелкие задачи на 5 минут, так и огромные проекты на два года разработки. Не удивительно, что системы учёта для них нужны разные.

Заказы бывают очень разными:

- Устными или письменными
- В свободной форме или по единым шаблонам/требованиям
- Простые и с отдельным финансированием
- От микро-задач на 5 минут до огромных проектов на годы
- С разными схемами многоэтапной приёмки работ
    - начальник, его начальник, главный маркетолог и ещё пять человек
- С отдельным бюджетом на реализацию и без

И теперь последний гвоздь: задание вообще может составляться без заказа, в инициативном порядке. Примеры тому:

- Toy projects
- Эксперименты с новыми идеями
- Учебные проекты
- Шаги уроков на Девмане

В перечисленных случаях задание есть, а заказа на него — нет.

Во фреймворке Product Flow есть yaml-заданий на продукты, но нет заказов, задач, milestones и проектов. Если они вам нужны, то используйте отдельные таск-трекеры по типу Trello, Asana, GitHib Issues, etc.