# Про Job Stories

Job story — это способ описания требований к разрабатываемой системе. Хорошо подходит для пользовательских и функциональных требований. Формулируется в виде текста на повседневном или деловом языке пользователя.

Не путать с UX User Story! То [другой продукт](/products/dvmn_org/ux-user-story/).

Не путать со сценариями использования! То другой продукт. [Сравнение](./comparison_with_use_case.md).

Job story — это быстрый способ документировать требования клиента, без необходимости разрабатывать обширные формализованные документы и впоследствии тратить ресурсы на их поддержание.

Пользовательский интерфейс сайта, чат-бота и подобных IT-систем по природе своей асинхронен и нелинейнен. Даже чат-бот, несмотря на свою нелинейность, всегда позволяет вернуться на предыдущий шаг или в главное меню, чтобы начать с начала. Действия пользователя имеет смысл рассматривать как итеративный нелинейный процесс. На самом деле большую часть реального полного "алгоритма действий пользователя" составляет не основной поток, а альтернативные потоки, которые позволяют задавать ветвления потока, циклы и обрабатывать «неправильные» события.

Общая проблема здесь в конецепции "бизнес-процесса" или "сценария использования". Мы описываем работу системы человек-машина как детерминированный последовательный процесс. Но на деле всё, что легко свести к линейному процессу так же легко поддаётся полной автоматизации. Люди остаются лишь в тех бизнес-процессах, где важна нелинейность. Поэтому описывать взаимодействие человека с машиной как линейный процесс нельзя. Взаимодействие вариативно, изменчиво, зависит от состояния системы, желания разных людей и их возможностей.

Поэтому в Job stories нет "алгоритма действий", есть только действующее лицо, его желания, стартовое событие и завершающее.


## Примеры

Далее по тексту job story будем для краткости называть "историей".


Вот пример отдельной истории:

```
Админ сайта| В компании появился новый сотрудник → Хочу выдать доступ к админке → Сотрудник подтвердил, что зашёл в админку
```

История оформлена по такому шаблону:

```
{Роль действуюшего лица}| {событие} → Хочу ${желание} → ${акцептор действия}
```

Job stories получили свой назанивае за то, потому что рассматривают продукт как исполнителя в исполнении желания действующего лица. В примере выше админ сайта хочу выдать сотруднику доступ к админке, и "нанимает" сайт на выполнение этой работы. Выполнена она или нет он поймёт когда "Сотрудник подтвердил, что зашёл в админку".

Действующее лицо в истории может быть строго одно -- это тот человек, кто хочется успешного исхода дела и готов для этого прикладывать усилия.

Job stories из Product Flow немного отличаются от общепринятого шаблона. Добавлены два раздела с триггерами: какое событие привело к появлению желания и какое событие выступило акцептором действия. Триггеры важны, чтобы убедиться, что действующее лицо достигнет желаемого.

История помещается буквально в одно предложение, что позволяет легко встроить их в текст любого задания на разработку. Не приходится составлять лишних документов, что удобно.

*Одна история -- одна строка текста.*

Если истории вам нужны как часть задания на продукт, то лучше сгруппировать их по ролям и добавить отсылки к рискам:

```
- Клиент:
    - Почувствовал голод → Хочу заказать пиццу на сайте → Сайт сообщил, что заказ доставят через 15 мин.
    - Вижу на сайте ассортимент → Хочу выбрать вкусную пиццу → Нашёл знакомое название и список ингредиентов
    - Чувство голода напомнило о себе → Хочу узнать срок доставки → Увидел на сайте баннер "доставим за 15 минут"
    - Чувство голода напомнило о себе → Хочу оформить заказ → Сайт сообщил, что заказ принят
- Менеджер магазина
    - (риск A) Испугался, что доставка не успевает → Хочу узнать когда приедет курьер → Курьер ответил мне по телефону
    - …
```

При этом список историй не является линейным сценарием. В примере выше клиент может начать не с первого пункта, а сразу со второго, затем вернуться к началу либо вообще пропустить шаг, сразу выбрав предложение по акции.

Job stories — это то что связывает фичи продукта в единое целое. При этом истории нарочно обходят стороной детали реализации, чтобы оставить эту задачу за описанием фич.


## Особенности использования Job Story

Минусы истории вытекают из её главного плюса — лаконичности. Доведённая до крайности краткость формулировки оставляет широчайший простор для интерпретаций и разного рода ошибок. Требуется глубокое погружение в контест, чтобы суметь воспользоваться историей правильно.

По этой причине истории могут быть важной составной частью задания на продукт, но не могут быть самодостаточными. С ними нельзя работать отдельно от остальной документации на продукт.

Истории специально адаптированы для встраивания внутрь другой документации в виде списка требований. Такой список легко дополнять, чистить и поддерживать в актуальном состоянии.


Когда сеансы использования подходят идеально:

- Документация взаимодействия с сайтом
- Документация взаимодействия с чат-ботом
- Документация взаимодействия с организацией

Для чего истории использовать не стоит:

- Нефункциональные требования:
    - архитектурные ограничения
    - соглашения по оформлению кода
    - прочие орг.моменты



Истории могут быть разного масштаба и у вас может возникнуть соблазн объединить их в иерархию. Например, желание действующего лица "пообедать пиццей" при взаимодействии с сайтом рассыпается на несколько более мелких. Возможно, вы захотите сгруппировать их:

```
- Клиент
    - … → Хочу заказать пиццу на сайте → …
        - … → Хочу выбрать вкусную пиццу → …
        - … → Хочу узнать срок доставки → …
        - … → Хочу оформить заказ → …
        - …
    - … → Хочу выбрать пиццу по скидке → …
        - …
```

**Не делайте так!** Очень быстро вы столкнётесь с дублированием job stories, когда одинаковые истории раз за разом встречаются в разных "разделах". Действительно, каждое отдельное желание человека можно представить в виде иерархии целей, но продукт вы разрабатываете не под одного человека и не под одну единственную ситуацию. Вам нужен не жёсткий линейный сценарий, а комплект историй, комбинировать которые клиент сможет на своё усмотрение.

Лучше сразу разверните job stories в линейный список, и не обращайте внимание на различный масштаб. Возможно, со временем мы
сможете отказаться от крупных историй в пользу комбинации из нескольких мелких:

```
- Клиент
    - … → Хочу заказать пиццу на сайте → …
    - … → Хочу выбрать вкусную пиццу → …
    - … → Хочу узнать срок доставки → …
    - … → Хочу оформить заказ → …
    - … → Хочу выбрать пиццу по скидке → …
    - …
```