# Фреймворк

Фреймворк решает проблему унификации упаковки: как описать задание на продукт таким образом, чтобы его можно было реиспользовать либо "как есть", либо слегка нарастив.

## Сущности фреймворка

- [Продукт](./product/)
- [Фича](#)
- User Story — История пользователя в варианте Agile. [Описание](/products/dvmn_org/agile-user-story/)

## Принятые решения

- Составляем задания только на разработку продуктов, но не на отдельные задачи.
    - Нам нужны не задачи, а итоговые продукты. Именно их качество определяет темп работ и качество результата.
    - По идее, учёт задач нужен для прогнозируемости процесса и облегчения управления. Но стоит ли овчинка выделки?
- Задание делится на три части: README, манифест assignment.yaml и доп.материалы по отдельным ссылкам
- У заданий на разработку продуктов нет этапов зрелости Roadmap. Вместо этого считаем, что задание и продукт эволюционируют параллельно. В какой-то момент продукт меняет ссылку на задание и становится чем-то большим, преследуя другие цели.
- Ввести этап сборки, чтобы видеть не все эти бесконечные ссылки EXTEND и INCLUDE, а сразу итоговые объединённые списки.
    - Использовать YAML для составления карточек
- Отказаться от вложенных продуктов, вынести всех на один уровень, как Docker-образы на Docker Hub.
    - Упрощает навигацию и перелинковку
- Раздел "Сроки и бюджет" живёт не в манифесете, а в README и необязателен к заполнению.
    - Кастомные проекты меняются плавно маленькими шажочками и не ясно какой этап работ оценивать
    - Сроки и бюджет -- это история про время, а значит оценка будет меняться вместе с прогрессом по проекту.
    - 
- Фреймворк использует такие же yaml-файлы, как в 
- Карточки почти полностью состояни из коротких списков -- сценарии их использования требуют максимально облегчённого сканирования.

## 🛠️ Что понадобится

- [Задание на фреймворк](./assignment.yaml)
- …
