# Сеанс использования

Сеанс использования – это связный рассказ о поведении системы, когда она взаимодействует с кем-то (или чем-то) из внешней среды. Кто-то или что-то может быть пользователем системы, это может быть какая-то информационная система или устройство.

Не путать со сценариями использования! То другой другой продукт. [Сравнение](./comparison_with_use_case.md).

Название "Сеанс использования" -- это оригинальное название, подчеркнивающее отличия от стандартных сценариев использования. Не сценарий, а сеанс, потому что он нелинейный и ограничен по времени одним "подходом".

Применяется для выявления и документирования требований к системе. Хорошо подходит для пользовательских и функциональных требований.

Сеанс использования — это то что связывает features в единое целое.

Они сформулированы на повседневном языке пользователя и содержат небольшие детали, таким образом оставаясь открытыми для интерпретации. Они помогают читателю понимать что должна делать система.

Когда сеансы использования подходят идеально:

- Документация взаимодействия с сайтом в один "подход"
- Документация взаимодействия с чат-ботом

Когда сеансы использования не подходят:

- Для документации нефункциональных требований: архитектура, орг.моменты, etc
- Для документации процессов, растянутых во времени на несколько "подходов"

## 🛠️ Что понадобится

- [Задание на продукт](./assignment.yaml)
- [Шаблон сценария](./template.md)
- [Сравнение со сценариями использования](./comparison_with_use_case.md)
- Другие придуманные названия взамен "Сеанса использования"
    - user session
    - сессия использования
    - пользовательский сеанс
